السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
كلما تقدمت في العمر، تزيد طقطقه المفاصل لديك
مما سيدفعك للتساؤل، هل هذا امر طبيعي او أنك تحتاج لزيارة طبيب بأسرع وقت.
قد ترى ان فرقعه الفقرات في الرقبة او الظهر شيء مريح
ولكن تعتقد بان سماع طقطقه في الركبة او الكتف امر مريب،
بينما تعتبر فرقعه الأصابع اظهار للقوه.
ماهي أنواع طقطقه المفاصل؟ وهل فعلا يوجد فرق بين الأصوات المختلفة للمفاصل؟
هذا موضوع اليوم, وبنهاية الحلقة حاشرح مدى خطورتها على الصحة وكيف تتعامل معها.
تابع معي للنهاية واشترك بقناة سكون على اليوتيوب او الفيس بوك
لأنه حتنزل حلقات باستمرار بتشرح معلومات مبسطه لتحسين نمط حياتك، ولا أريدها أن تفوتك
الأصوات المختلفة التي تصدر من المفاصل
ويمكن تسميتها بعد أسماء
مثل: تك click فقع pop، فرقعه crack، وطحن grind، وقطع snap.
كل هذه الأسماء والاصوات من الناحية الطبية
تندرج تحت عنوان joint crepitus او طقطقه المفاصل.
صوت الفرقعة crack تطلق في الغالب على مفاصل العمود الفقري في الظهر والرقبة.
اما الأصوات snap و grind تطلق على المفاصل في اسفل الجسم مثل الحوص و الركبة والكاحل،
والاصوات click و pop  تحصل في مفاصل اعلى الجسم مثل الحنك والكتف والذراعين.
يوجد فرق كبير بين الأصوات المختلفة للمفاصل,
حسب شده الصوت والحركة المسببة له وإذا كان مصاحب للألم او الانتفاخ.
حاولت لخص الاسباب تحت ٣ ابواب.
السبب ١ والأكثر شيوعا هو
انفجار فقاعات الغاز cavitation
المفاصل في الجسم معزولة بغشاء مسحوب الضغط يسمى كبسول،
ولا يعبر الدم لداخل هذا الكبسول، وبدلا عن الدم يوجد سائل زلالي يسمى synovial fluid
يعمل على تشحيم أسطح المفصل.
ويحتوي هذا السائل على غازات مثل الأكسجين والنيتروجين وثاني أكسيد الكربون.
بسبب عدم استخدام كامل المدى الحركي للمفصل
او الاستخدام المتكرر لجزء فقط من هذا المدى الحركي،
تتجمع الغازات في احد جوانب المفصل لتشكل فقاعات او bubble ،
وعند الضغط عليها بحركة اطاله المفاصل تنفجر وتصدر صوت الفرقعة.
بإمكانك تشبيه الموقف بفقع أكياس التغليف bubble wrap
ولكي تتأكد من ان هذا هو سبب طقه المفصل لديك؟
ببساط اذا حاولت اصدار الصوت مره أخرى،
لن يحصل لأنه عليك الانتظار نصف ساعه علاقل حتى تتجمع الغازات مره اخرى.
ظاهره الcavitation تحصل في كل مفاصل الجسم
وأكبر مثال عليها هو فرقعه الأصابع والعمود الفقري.
يتفنن بعلاج هذه الحالة اخصائي الكايروبراكتر
المرخص لمزاوله هذه التقنية وتعتبر علاجيه ومريحه للجسم.
السبب ٢
سوء محاذاة مكونات المفصل  malalignment
إذا كانت الطقطقة تحصل في كل مرة تحرك فيها المفصل،
وعاده تحصل في حركة واحدة على وجه الخصوص
مثل ثني الركبة او تدوير الكتف للخارج.
هذا الصوت ناتج عن ارتطام أسطح المفاصل ببعضها,
او ارتطام أوتار العضلات بالعظم,
وتشعر بان هذا الصوت مختلف عن صوت فرقعه الاصابع.
أي مفصل في الجسم مصمم بعناية بحيث يتحرك باتجاه معين,
ومحاط بعضلات واربطه تمنع خروجه عن مساره،
ولكن في حال ضعف احد العضلات او شد في أخرى،
يخرج المفصل او الوتر عن مساره في بداية الحركة
وعند عودته يرتطم بسطح العظم ويحدث صوت الفرقعة.
اكبر مثال على ذلك في مفصل الركبة اثناء القرفصاء
وفي مفصل الكتف اثناء الدوران للخارج.
فمثلا عندما تضعف عضلات الركبة, او بعد التمرين عندما تكون العضلات مشدودة،
يختل توازن القوى المؤثر على عظمه الصابونة  patella,
العضلة الأقوى تسحب العظمة فتخرج عن مسارها في بداية الحركة
ومع زياده الضغط تعود لترتطم بعظمه الفخذ وتسمع الصوت...كليك,
ونفس الظاهره تحصل مع احد أوتار عضلات الكتف خاصه اثناء دوران محوره للخارج.
علاغلب هذا الصوت لا يصاحبه الم ولكنه مريب ويجب اخذه بعين الاعتبار،
ليش؟ رح خبركم ليش
السبب ٣
تأكل الغضروف وخشونة المفصل osteoarthritis
مع التقدم في العمر ومع كثره ارتطام أسطح المفاصل والاوتار وزيادة الوزن وضعف العضلات،
يبدا تلف الغضروف المبطن للمفصل,
ويفقد سطحه الاملس وهنا تحصل الكارثة، خشونة المفاصل,
احتكاك الأسطح الخشنة تصدر أصوات تشبه الطحن grind ويحصل التهاب والم,
وهذه الخشونة لا يمكن عكسها لان الدم لا يعبر لداخل الفصل,
واي منطقه لا يوجد فيها دم يصعب تأهيلها وتصبح المشكلة مزمنة.
طيب اعتقد الان أصبح واضح خطورة طقطقه المفاصل،
فهي تدل بشكل مباشر على قله الحركة وضعف العضلات،
حيث تتطور هذه الأصوات بالتدرج،
بدأ من انفجار الفقاعات، وهي المرحلة الاولى ولا تسبب تلف للمفصل بعد
ولكن مع الوقت تتطور الى مرحله الارتطام وهنا يبدا التلف
حتى تصل لمرحله الاحتكاك والخشونة وهنا يصعب العودة وتصبح الحالة مزمنة.
كيف تتعامل مع طقطقه المفاصل
يجب ان لا تهمل طقطقه المفصل والحل بسيط,
أي مفصل يصدر أصوات فهذا يدل على: اما قله حركه، او ضعف عضلات او شد عضلي.
المثل يقول motion is lotion كلما كنت أكثر نشاطا تزيد ليونة المفاصل.
ابدأ بتحديد الحركة التي تصدر الصوت لكي تستطيع التركيز عليها بممارسه تمارين اطاله وتمارين تقويه،
وقد شرحت الكثير منها في الحلقات السابقة وحاشرح المزيد في الحلقات القادم بأذن الله تعالى
وإذا بدك اشرح علاج طقطقه مفصل معين أخبرني بالتعليقات.
هذا كل شيء لهذه الحلقة, إذا شايف ان المحتوى مفيد اعطي الفيديو لايك
وإذا عندك أي استفساراك اتركها بالتعليقات. تابعني على اليوتيوب او على الفيس بوك والإنستاغرام.
أتمنى ان تدعم القناة ماديا كصدقه جاريه إذا عندك الاستطاعة
اما عن طريق دعم اليوتيوب او موقع patreon الرابط بصندوق الوصف.
معكم الدكتور فارس واراكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى. وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية